---
description: Общие требования к построению конструкций встроенного языка
---


Общие требования к построению конструкций встроенного языка
#std441
Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. В конструкциях встроенного языка ключевые слова пишутся канонически (как в документации или Синтакс-помощнике).
Правильно:

КонецЕсли

Неправильно:

конецЕсли, КОНЕЦЕСЛИ, конецесли, Конецесли.

2. При следовании друг за другом нескольких операторов присваивания, допускается выравнивать их следующим образом:

ДиалогВыбора.ПолноеИмяФайла = ИмяФайла;
ДиалогВыбора.Каталог        = ИмяПути;
ДиалогВыбора.Заголовок      = НСтр("ru = 'Выберите файл со списком запросов'");
ДиалогВыбора.Фильтр         = НСтр("ru = 'Файлы запросов (*.sel)|*.sel|Все файлы (*.*)|*.*'");
ДиалогВыбора.Расширение     = "sel";

При этом не следует выравнивать операторы одинаково по всему модулю - рекомендуется делать выравнивание только для операторов, расположенных рядом.

3. Составные логические выражения в Если…КонецЕсли переносятся согласно правилам переноса выражений.

4. Логические выражения и логические значения (например, результат функции, возвращающей логическое значение, переменные типа Булево и пр.) не следует проверять путем сравнения с литералами Истина и Ложь.
Правильно:

Если ЭтоНовый() Тогда

Неправильно:

Если ЭтоНовый() = Истина Тогда

5. В тех случаях, когда требуется сравнивать результаты каких-либо выражений, следует предварительно присваивать результаты этих выражений промежуточным переменным, и сравнивать уже сами эти переменные.
Правильно:

Ответ = Вопрос(НСтр("ru = 'Данные еще не записаны. Записать?'"), РежимДиалогаВопрос.ДаНет,, КодВозвратаДиалога.Да);
Если Ответ = КодВозвратаДиалога.Да Тогда
  Записать();
Иначе
  Возврат;
КонецЕсли;

Неправильно:

Если Вопрос(НСтр("ru = 'Данные еще не записаны. Записать?'"), РежимДиалогаВопрос.ДаНет,, КодВозвратаДиалога.Да) = КодВозвратаДиалога.Да Тогда
  Записать();
Иначе
  Возврат;
КонецЕсли;

6. Необходимо использовать системные наборы значений везде, где возможно их применить, например, вместо Символ(10) следует использовать Символы.ПС.

См. также
Перенос выражений
Тексты модулей