####### #std456¶

# Тексты модулей¶

####### 1.¶

Пишите код на русском языке.

На английском языке можно писать имена веб-сервисов, названия их методов и параметров.
Еще на английском можно писать название полей внешних структур данных.

В стандарте не указано

Вместо обращений к полям внешних структур на английском лучше обращаться к ключам через строковые литералы.
Так будет очевидно, что внешний ключ именно внешний.

Неправильно

```bsl
Количество = Результат.Count;
```

Правильно

```bsl
Количество = Результат["Count"];
```

####### 1.1.¶

Не используйте букву ё в коде программы.
Используйте ё в том, что выводится пользователю: текстах, справке, если без ё будет неправильное прочтение слова.

В стандарте не указано

Если использовать букву ё, то очень сложно искать по кодовой базе. Придется искать во всех вариантах написания.

#bslls:YoLetterUsage

####### 1.2.¶

Не используйте в коде программы неразрывные пробелы и знак минус - &minus; в других начертаниях (короткое – &#150;, длинное тире — &#151;).

При копировании текста из офисных документов такие символы часто оказываются в тексте модулей и приводят к проблемам:

- Не работает поиск фрагментов текста

- Ошибается подсказка типов параметров процедур и функций в конфигураторе и в 1С:EDT

- Минуса в выражениях приводят к синтаксической ошибке

####### 2.¶

Удаляйте мертвый код. Программа должна содержать только используемые процедуры и функции. Неиспользуемые - удалите.

####### 3.¶

Удалите закомментированный код и код связанный с процессом разработки (отладочный код, служебные отметки:

Неправильно

```bsl
// TODO: Сделать
Процедура ПередУдалением(Отказ)
// {{MRG[ ]
// }}MRG[ --> ]
КонецПроцедуры
```

Неправильно

```bsl
Процедура ПередУдалением(Отказ)
// Если Истина Тогда
// Сообщение("Для отладки");
// КонецЕсли;
КонецПроцедуры
```

Неправильно

```bsl
Процедура ПередУдалением(Отказ)
 Если Истина Тогда
 // Иванов: доделать
 КонецЕсли;
КонецПроцедуры
```

Правильно

Удалить обработчик ПередУдалением

Не используйте комментарии в текстах запросов для патча запросов

Неправильно

```bsl
ТекстЗапроса =
 "ВЫБРАТЬ
 | Контрагенты.Ссылка КАК Ссылка
 |// ПОМЕСТИТЬ Контрагенты
 |ИЗ
 | Справочник.Контрагенты КАК Контрагенты"
;

Если ВыгрузитьВоВременнуюТаблицу Тогда
 ТекстЗапроса = СтрЗаменить(ТекстЗапроса, "// ПОМЕСТИТЬ", "ПОМЕСТИТЬ");
КонецЕсли;
```

#std437: Оформление текстов запросов

####### 4.¶

Пишите один оператор на одной строке.

Правильно

```bsl
НачальныйИндекс = 0;
Индекс = 0;
Результат = 0;
```

На одной строке несколько операторов можно писать для простых операторов присваивания

Сомнительно, но ОК

```bsl
НачальныйИндекс = 0; Индекс = 0; Результат = 0;
```

####### 5.¶

Код программы оформляйте отступом. Для отступа используется табуляция, а не пробелы.
Размер табуляции: 4 символа.

В конфигураторе можно сменить размер табуляции. Код надо оформлять так, чтобы при смене размера табуляции выравнивание сохранялось.

####### 5.1.¶

С крайней левой позиции без отступов пишем:

- операторы Процедура, КонецПроцедуры, Функция, КонецФункции

- заголовки (описания) процедур и функций

- объявление переменных модуля

- код вне процедур и функций

- директивы компилятора &НаКлиенте, &НаСервере...

- аннотации &Перед, &После...

- инструкции препроцессора #Если Сервер Тогда, #Область...

В стандарте не указано

Автоматическое форматирование платформы не выравнивает директивы препроцессора по левому краю.
После автоформатирования придется довыравнивать руками.

####### 5.2.¶

Текст внутри блока процедур НачатьТранзакцию() и ЗафиксироватьТранзакцию() не сдвигается.

####### 6.¶

Длина строки: 120 символов.
Табуляция считается за 4 символа.

Строки длиннее 120 пишутся только в случае, когда перенос невозможен.

В стандарте не указано

Ограничение длины строк важно. Когда выполняем сравнение модулей, особенно для трехстороннего сравнения:
приходится высматривать сразу три редактора кода. Даже широкие экраны не помогут при более 120 символах.

#std444: Перенос выражений

####### 7.1.¶

Тексты комментариев должны составляться:

- по правилам русского языка

- в деловом стиле

- быть эмоционально сдержанными

- не содержать слов, не относящихся к функциональности программы

В стандарте не указано

Чтобы научиться писать хорошие комментарии прочитайте

- Роберт Мартин, Чистый код, Глава 4. Комментарии

- Стив Макконнелл, Совершенный код, Раздел 32. Самодокументирующийся код

####### 7.2.¶

Небольшие комментарии пишите в конце строки

Правильно

```bsl
НайденныеОшибки.Колонки.Добавить("Номер"); // для совместимости
```

####### 7.3.¶

Большие комментарии или комментарии к фрагменту кода пишите перед кодом отдельной строкой.
Текст выравнивайте по левому краю.
Между символами комментария // и началом комментария должен быть пробел.

Правильно

```bsl
// Инициализируем переменные для выполнения расчетов,
// которые выполняются далее по тексту модуля.
ТекущаяДата = ОбщегоНазначения.ПолучитьРабочуюДату();
ТекущийГод = Год(ТекущаяДата);
ТекущийМесяц = Месяц(ТекущаяДата);
ТекущаяНеделя = НеделяГода(ТекущаяДата);
ТекущийДень = День(ТекущаяДата);
```

####### 8.¶

Тексты больших процедур и функций разбивайте на отдельные сворачиваемые области.
Имена областей называются так же, как имена переменных из стандарта правила образования имен переменных

####### См. также¶

- #std469: Правила создания общих модулей

- #std455: Структура модуля

####### Источник¶

https://its.1c.ru/db/v8std#content:456