####### #std791¶

# Дополнительные индексы¶

Дополнительный индекс – это индекс сразу по нескольким полям объекта метаданных.

####### 1¶

Дополнительные индексы доступны только для КОРП платформы. Для ПРОФ платформы использовать не получится.

####### 2¶

При разработке надо тестировать производительность в двух случаях:

- доп. индексы включены

- доп. индексы выключены

Для таблиц до 1 млн записей должно работать быстро без доп. индексов.
Для больших таблиц - производительность должна гарантироваться доп. индексами.

В стандарте не указано

Доп. индексы управляются параметром информационной базы Использовать дополнительные индексы. Его можно изменить через конфигуратор или программно УстановитьИспользованиеДополнительныхИндексов().

Реальное перестроение индекса произойдет при следующем обновлении конфигурации с реструктуризацией или запуском тестирования и исправления в режиме включения КОРП функций.

####### 3¶

Не используйте доп. индексы если можно достичь хорошей производительности без них.

####### 4¶

Не делайте несколько веток кода в зависимости от использования доп. индексов.

Неправильно

```bsl
Если ПолучитьИспользованиеДополнительныхИндексов() Тогда

 // Особенности при включенных доп. индексах

КонецЕсли;
```

####### 4.1¶

Все, что написано выше, можно игнорировать, потому что если очень хочется, то на небольшом объеме можно и доп. индексы использовать, и делать ветки в коде.

В стандарте не указано

Не понятно зачем нужен этот пункт "подстилка", ведь для того чтобы не исполнить стандарт разрешение стандарта не нужно :)

####### 5¶

Поле в доп. индекс добавляют в двух случаях:

- чтобы использовать в условиях запросов - как индексируемое (ключевое) поле

- чтобы исключить обращение к таблице - как дополнительное (неключевое) поле

В стандарте не указано

Подход с дополнительными (неключевыми) полями называют покрывающий индекс. Его суть в том, что дополнительные данные можно извлечь прям из индекса, и делать обращение к реальной таблице с данными не придется.

####### См. также¶

- Индексы объектов метаданных

- Индексы таблиц базы данных

- Серверная лицензия

####### Источник¶

https://its.1c.ru/db/v8std#content:791